---
title: Abkhazian-English dictionary
order: 901
---

<dl>
  <dt>Аҧсуа - аурыс жәар</dt><!-- TODO Abkhazian English dictonary in Abkhazian -->
</dl>

аагара', иаага' bring (here)  
аа'и (аие'и) yes  
ааигәа' near; recently  
аакры'фарҭа dining room. Акрыфартаҿы акрысфеит. I ate in the cafeteria.  
(а)аны'жьра leave. Иныжь. Leave it. Ара' ины'жь. Leave it here.  
аа'лын spring. Иаа'ит ааҧын. Spring has come.  
аара' come; arrive. Бара баайт. You (woman) have come.  
аа'тра open. Иаарты'! Open up!  
аа'хәара buy. Ача аасхәеит. I bought bread.  
аб father. Сара саб. My father.  
а'(ие)ҳәшьа sister. Кама саҳәшьа' ло'уп. Kama (is) my sister. Ка'ма дсаҳәшьо'уп. Kama is my sister.  
а'(ие)шьа brother. Сашьа Беслан ихьӡуп. My brother's name is Beslan.  
аиаа'ира victory; аиаа'ира агара' win. Аиаа'ра амш аны'ҳәа. Holiday Victory Day  
айара' lie, сио'уп I am lying, био'уп you (woman) are lying  
а'иасра go over, get over  
аиҵабы' younger. Сашьа еиҵбы ихьӡуп Беслан  
а'ибадырра acquaintance. Ҳаибадырра сейгәырҕьоит. I'm glad to meet you  
а'ибадырра meet. Шәеибады'р, ари сҩы'за йоуп. Meet my friend.  
а'иҕьашьара prefer.  
аиҕь better. Ари еиҕьуп. It is better  
а'иҕьхара (е'иҕьхара) to become better  
а'изара meeting  
а'илацәажәара discuss  
а'имаа shoes  
а'иҧшра be like. Сара' дсе'иҧшуп. He is like me.  
а'ихагыла floor (storey of building)  
аиҳабы older. Сашьа еиҳабы ихьӡуп Дамеи. My older brother's name is Damei.  
а'ицәажәара talk (to each other); agree  
а'ишәа table; аишәа архиара set the table; аишәа ахатәара sit down at the table  
ан mother  
ана' there  
а'уп (оуп) есть (глагол связка). Ари' сҩыза А'сҭамыр ио'уп. Это (есть) мой друг Астамур.  
аба' высохший (о мокрых вещах).  
абааӡара' мокнуть  
аба'р вот. Абар амшын. Вот море.  
бара' (краткая форма б(а)) ты (женщина)  
абара' высыхать (о мокрых вещах).  
абара' видеть. Лара' илбо'йт. Она видит. Иубои? Что ты (муж) видишь?  
аба'ҳча сад. Наала ҳба'ҳчаҟны ашәы'р ҿы'лхуеит. Наала рвет фрукты в нашем саду.  
абҕьы' лист  
абҕьы'ц листок.
абзи'а хороший  
бзи'а абара' любить  
бзи'ала! до свидания!  
абзи'ара шәзыҟалааит (узыҟалааит, бзыҟалааит)! всего хорошего!  
бзи'а(ра) бба'аит! Ответное приветствие (адресуемое женщине) букв. да увидеть тебе  
добро! Бзиа(ра) уба'аит! Ответное приветствие (адресуемое мужчине).  
абзи'араз! всего хорошего! до свидания!  
абзи'аразы уаҩ днеи'лааит (форма вежливого отказа от приглашения домой). Спасибо, в другой раз!  
абри' (ари') этот, это, эта  
абҵара'(мза) ноябрь  
агара' брать, взять; уводить; уносить. Иара' (и)иго'ит. Он берет. Ибгои? Что ты (жен) берешь?  
а'гхара опаздывать; задерживаться  
агы'лара стоять; вставать  
агьа'ма вкус  
агәабзи'ара здоровье  
агәы' сердце  
агәы' а'хәара нравиться; рад(а). Сгәы иахәуеит. Мне понравилось; я рад(а)  
агәы'ла сосед(ка). Ҳара ҳгәы'ла илы'хьӡуп На'зи. Нашу соседку зовут Нази.  
а'ҕба корабль. Аҕба (и)ааит. Корабль пришел.  
а'ҕәҕәа сильный. Иара дыҕәҕәоуп. Он сильный.  
а'дныҳәалара поздравление. Адныҳәалара дапхьеит Прочел поздравление.  
а'дныҳәалара поздравлять. Илыдысныҳәалеит. Я поздравил ее. Ишәыдысныҳәалоит! Поздравляю вас!  
адҵа' задание; приказ. Адҵа' сы'рҭеит. Мне дали задание.  
дызу'сҭада, кто (он, она) есть? бызустада, кто (ты ж.) есть? узусҭада? кто (ты м.) есть?  
ады'рра знать.  
адәахьы' во двор, во дворе, наружу  
адәқьа'н магазин. Ҳаҩны аҧхьа адәқьан гылоуп. Перед нашим домом находится (стоит) магазин.  
адаы' поле. Ари адәы дууп, ииаҵǝоуп. Это поле большое, зеленое.  
адәы'ҕба поезд. Адәыҕба ааит. Поезд прибыл.  
адәы'қәлара отправляться. Адәыгба дәықәлоит. Поезд
отправляется.  
адәы'лҵра выходить (из помещения)  
а'иҧшра (е'иҧшра) быть похожим  
есқьынгьы' всегда, постоянно  
а'еҵәа общий термин для обозначения цветов спектров «синего» и «зеленого»; звезда.  
жьҭаара'(мза) октябрь  
ажьырны'ҳәа(мза) январь  
а'жәа слово. А'жәаҭҟьа ахыҭҟьа'. Шальное слово (невольно вырвавшееся слово) - шальная пуля, жәацы' позавчера  
жәабра'нмза февраль  
а'жера пить. Аҩы зжәуеит. Я пью вино.  
ажәра' варить. Акәа'ц (и)зжәйт. Я сварил мясо.  
а'замана прекрасно  
азгәа'ҭара отмечать. Ҳара аныҳәа азгәаҳҭоит. Мы отмечаем праздник.  
а'зҵаара спросить, спрашивать. Аҵасы арҵаҩы длазцааит. Ученик спросил учительницу  
азҵаа'ра вопрос. Сара азҵаара сымоуп. У меня есть вопрос.  
азҵаара аҭара задать вопрос. Арҵаҩы аҵасы азҵаара илҭеит. Ученик задал вопрос учитель/ю/нице  
азы' для, ради. Сара сзы ари ашықәс бзиан. Для меня этот год был хорошим.  
а'ӡбара решать; судить  
а'ӡҕаб девочка, девушка (синоним аҭыҧҳа девушка)  
а'ӡра терять(ся), иӡит потерялся (-ось, -ась)  
аӡра' жарить (иӡи'т, иӡы'н) изӡи'т я пожарил  
аӡы' вода аӡы' хьшәа'шәоуп вода холодная  
а'ӡын зима. Иаа'ит а'ӡын. Пришла зима.  
а'ӡсара плавать (дыӡсо'ит, дыӡсеит)  
а'ӡәӡәара мыть; стирать (сыӡӡәо'ит, сыӡәӡәо'н)  
аӡәы' один (класс одушев.); кто-то  
иаба'? где? (вопросительнное местоимение). Сабаубеи? Где ты меня увидел? Дабаубеи? Где ты его/ее увидел?  
ианба' когда? (вопросительнное местоимение)  
иара' (краткая форма - иа, д(а)) он  
иахьа' /иехьа' / ехьа сегодня  
иацы' / иецы' /ецы' вчера  
иҕәҕәаны' сильно. Аҧша (и)ҕәҕәаны (и)асуеит. Ветер сильно дует.  
итабу'п спасибо  
акака'лкра перекусить. Какалк скит. Я перекусил.  
акахуа' кофе  
а(кры')фара есть. Крысфоит. Я ем.  
акы'р некоторое время; некоторое количество.  
акьы'ла килограмм  
акәа'ц мясо  
акәашара танцевать, плясать. Ахра акәашара бзиа ибоит. Ахра любит танцевать.  
а'қалақь город  
ақы'та село, деревня. Сара сқыҭа. Мое село  
ақьаа'д бумага. Ақьаа'д иану'п. Написано на бумаге.  
ҟаи нет. Ҟаи, уи сара' исызды'рам. Нет, этого я не знаю  
аҟазаара быть, находиться, иҟоуп есть, находиться  
аҟазшьа' характер, нрав. Наа'ла лҟазшьа' бзи'оуп.  
аҟалара случаться, произойти иҟалазеи? иҟалеи? Что случилось?  
аҟны' в, на, у (на вопрос где?), ашко'л аҟны' в школе, аҩнаҟны' в доме  
аҟаҧшь красный. Аҵәа (и)ҟаҧшь'уп. Яблоко красное.  
аҟаҵара делать. Сырҵаюы' исы'лҭаз адҵа' ҟасҵо'ит. Я (с)делаю задание, которое мне дала моя учительница.  
А'ҟәа Сухум. Сара  сынхо'ит А'ҟәа а'қьалақь аҟны'. Я живу в городе Сухум.  
аҟәа'нда теплый. Иахьа' амшы'н ҟәа'ндоуп. Сегодня море теплое.  
аҟәара' берег, амшын аҟәара' берег моря  
аҟәы'ш умный. Марҭа дҟәы'шуп. Марта умная.  
ала' собака  
лара' (краткая форма - ла, д(а)) она  
а'лархәра: ахы алархәра принимать участие. Шәхы алашәырхәы. Примите участие.  
а'лгара заканчивать  
лаҵара'(мза) май  
алеиҩе'ира гулять, прогуливаться. Шьыжьла слеишҩиуеит. По утрам я гуляю / прогуливаюсь.  
а'лхра выбирать  
ма'п (мамо'у) нет  
макьа'на пока еще...  
а'мазаара иметь  
а'маҭҩа одежда  
маҷк немного. Иахьа маҷк сыццакуеит, нас ҳаицәажәап. Сегодня я немного спешу, потом поговорим.  
амашьы'на автомобиль, машина;  
машьы'нала на автомобиле  
а'мра солнце  
мшаҧы'(мза) апрель  
амш день; погода  
амш азцаара повестка дня  
а'мшира день рождения  
мшыбзиа! добрый день! (букв. день добрый!).  
амшы'н море.  
амҽы'ша воскресенье  
а'мҩа дорога, улица. Ари' а'мҩа сқы'ҭаахь ицо'ит. Эта дорога идет в мое село.  
а'мҩа бзи'а! счастливого пути!  
а'мҩаҧгара проводить  
мҧа'мш (шәықәлааит)! Счастливого пути!  
на'нҳәа(мза) август  
а'наскьагара проводить, провожать. Сара сҩыза днаскьазгоит. Я провожаю друга.  
нас затем, потом  
анеи'ра приходить (туда)  
а'нкьа раньше, когда-то  
-нтәи суффикс придающий именам значение **из** (чего-то); аҩны дом, аҩны**нтәи** из дома  
анхара' жить, проживать. Лара' ара' дынхо'ит. Она здесь живет. Иара' ана' дынхо'ит. Он живет там.  
анҵара' записывать  
аныҟәара ходить, двигаться. Сныҟәоит. Хожу.  
аны'ҳәа праздник. Иахьа ныҳәоуп. Сегодня праздник.  
-оуп суффикс со значением долженствования. Изга'роуп. Я должен взять. Илба'роуп. Она должна (то) видеть. Даа'роуп. Он(а) должен \ должна прибыть.  
аҧа'ра деньги  
аҧенџьыр окно  
аҧсшьа'рҭа ҩны дом отдыха  
а'ҧсшәа абхазский язык (синоним аҧсуа бызшәа)  
а'ҧсшәа аҳәара здороваться  
аҧха' теплый  
ҧхынҷкәы'н(мза) декабрь  
ҧхынгәы(мза) июль  
а'ҧхьа впереди, спереди, сначала; в начале.  
а'ҧхьаӡара считать  
а'ҧхьара читать  
аҧҳа' дочь  
аҧҳәы'с женщина; жена  
аҧша' а'сра дуть (о встре)  
а'ҧшаара искать, находить  
а'ҧшӡа красивый  
аҧшра' ждать  
аҧшра' смотреть  
а'ҧшәма хозяин; супруг  
а'ҧшәмаҧҳәыс хозяйка, супруга  
ара' (абра') здесь, тут.  
а'рацǝа множество, много  
рашәара'(мза) июнь  
а'рӡра потерять(ся)  
арҭ это, эти  
арҵаҩы' учитель(ница)  
ары'цқьара чистить  
сара' (краткая форма - c(a)) Я  
аса'хьаҭыхҩы художник  
асы' снег,  
асы аура идти, выпадать (о снеге)  
атәара' сидеть  
атә(ызаа)ра' принадлежать  
атәы'ла страна  
(и)ҭабу'п спасибо  
ҭага'лан осень  
аҭа'лара войти, входить (во что-то)  
аҭа'мзаара: саҭамзааит извините меня  
а'ҭара давать  
аҭаҭәара' наливать; разливать  
аҭахра' хотеть, желать  
аҭыӡҭа' адрес  
аҭы'нч тихий, спокойный  
аҭы'ҧ место.  
ауасҭа' мастер  
ауаҩы' человек  
аулафахәы' зарплата  
ау'с дело  
ау'сумҭа произведение; творение; труд  
ау'сурта рабочее место  
ау'сура (ау'с аура') работать  
ау'сура работа  
ауҭраҭы'х овощи  
ya' там  
уажәы' сейчас, теперь  
уара' (краткая форма - y(a) ты (мужчина)  
уахь туда  
уаҵәы' завтра  
убас' так  
уи' а'шьҭахь после (э)того  
уи' он, она, тот, та (указательное местоимение)  
урҭ те  
аха' но, однако.  
аха'лара подниматься  
ахаҟны' во главе  
аха'рџь расходы  
аха'ҵа мужчина; муж  
ха'ҵа ацара' выйти замуж  
ахы' голова  
ахы'бра крыша; здание  
хы'мҧада непременно  
ахьӡ имя  
ахьӡара' догнать.  
а'хьӡ(заа)ра называться  
а'хьҭа холод  
а'хьҭакра (а'хьҭа акра') мерзнуть, зябнуть  
а'хьшәашәа холодный  
а'хьшәа'шәахара становиться холодным.  
ахә цена  
а'хәмарра играть(ся)  
хәажәкы'ра(мза) март  
а'хәша масло  
хәыҷы'к немного (синоним \\ маҷк немного)  
ахәыҷы ребенок; маленький  
ҳа'мҭак недолго, немного времени  
ҳара' мы (местоимение 1 лица множественного числа), краткая форма ҳ(а)-)  
а'ҳаҭыр уважение  
аҳҭны'қалақь столица  
аҳақьы'м врач  
аҳа'бла поселок  
а'ҳалал добрый  
аҳамҭа подарок  
аҳара' слышать, услышать  
аҳа'уа воздух; климат  
а'ҳәара просить  
аҳәара' говорить, сказать  
аҳәынҭқа'рра государство  
а'цқьа чистый  
ацара' идти, уходить  
ацара' идти; отправляться  
а'ццакра спешить  
ацәа' кожа; кора; обложка  
ацәа'жәара говорить, разговаривать  
а'цәара спать; гаснуть  
а'цәгьа трудный  
а'цәгьахара становиться плохим, испортиться.  
ацәқәырҧара' волноваться (о море)  
цәамҭха'а шәоуааит (уоуааит, боуааит)! Спокойной ночи!  
цәыббра'(мза) сентябрь  
ацәқәырҧа волна  
ацәы'ргақәҵа выставка  
аҵа'ара замерзать  
аҵа'ра учить  
аҵа'ра учеба  
ацаҩы' ученик  
аҵкы' платье (женское)  
а'ҵла дерево  
а'ҵра проходить (о времени)  
а'ҵх а'лыҧха шәо'уааит (уо'уааит, бо'уааит)! спокойной ночи!  
аҵәа' яблоко  
а'ҵәахра прятать  
аҵәу'ара плакать  
ача' хлеб  
ачашы'ла пшеничная мука  
а'ҷкәын мальчик  
ашара' делить  
ашко'л школа  
а'шықәс год  
ашы'ла кукурузная мука  
шьыжьхьа' завтрак  
а'шьҭахь после, потом; сзади, позади  
а'шьыжь утро; утром  
шәара' вы (II лицо множественного числа), Вы форма вежливого обращения. (Краткая форма шә(а)-)  
ашә сыр  
ашәҭ цветок  
а'шәҭра цвести  
ашәҵара одевать, надевать  
ашǝахьа' понедельник  
ашәҟәы' книга  
ашәҟәы'ҩҩсы писатель  
ашәы'р фрукты  
ашәы'хра снять, снимать (одежду), Наа'ла лыҵкы' ҟаҧшь лшәы'лхит. Наала сняла свое красное платье.  
аҽа'ршьцылара упражнение. Ари аҽаршьцылара аҟацара цәгьоуп. Делать этот упражнение трудно.  
аҽа'ршьцылара упражняться. Capa cҽaсы'ршьцылоит Я упражняюсь.  
аҽы'-\ аҽа'- возвратная частица (а'цәахра прятать аҽы'ҵәахра прятаться) азыҟаҵара готовить (к чему-либо) аҽазы'ҟаҵара готовиться (к чему-либо)  
аҽы'ҧсахра изменяться  
ҽаҩраҭага'лан осень. Ҽаҩраҭагалан аҵлақәа рыбҕьы каҧсоит. Осенью листья деревьев осыпаются  
аҿа'р молодежь  
аҿаҳәара' завязывать, связывать  
аҿы'хра рвать, срывать (о фруктах, ягодах)  
аҿы' в, у  
аҿыҭра' звать  
аҿы'ц новый. Иахьа' ашәҟәы' ҿыц сзаа'рхәеит. Сегодня мне купили новую книгу.  
ęыц снова, занова. Сара ҿыц аҽазы'ҟаҵара са'лагеит. Я снова стал готовиться  
аџы'ш чеснок  
џьара' где-то; куда-то. Џьара иҟоуп где-то есть; џьара ицеит куда-то пошли  
аџьармы'ка рынок; ярмарка  
а'џьашьара удивляться. Сара иџьа'сшьеит. Я удивился.  
аџьра' жарить. Акәа'ц лџьит. (Она) пожарила мясо  
аџьы ба карман. Сџьы'ба аҧа'ра ҭо'уп. У меня в кармане деньги (находятся, лежат).  
аџьы'ка соль. Сан аџьы'ка аа'лхәеит. Моя мать купила соль.  
аџьымшьы' лук  
ҩы'џьа двое, ҩы'џьа а'ишьцәа  
аҩа'ша вторник. Иахьа' ҩа'шоуп. Сегодня вторник. Аҩа'шазы саауе'ит. Я приеду (приду) во вторник.  
аҩе'жь желтый. Абҕьы' ҩе'жьхеит. Лист(ья) пожелтел(и).  
аҩна'лара входить в помещение; поселиться. Наа'ла аҩны дыҩна'леит. Наала вошла в дом.  
аҩны' дом. Сыҩны' ана' игы'лоуп. Мой дом стоит там.  
а'ҩра бегать. Дамей ды'ҩуеит. Дамей бегает.  
аҩра' писать. Асҭанда ды'ҩуе'ит. Астанда пишет.  
аҩы' вино. Ари' аҩы' агьа'ма бзи'оуп. У этого вина хороший вкус.  
аҩы'за друг. Ахра дҩыза бзиоуп. Ахра хороший друг.
