---
title: Введение
lang: ru-RU
icon: fas fa-snowman
order: 3
---

<p>
Вы
приступаете
к
изучению
абхазского
языка.
</p>

<p>
Каждый
язык
уникален
по
своей
природе.
Он
как
зеркало
отражает
всю
историю
носителя
данного
языка,
его
материальную
и
духовную
культуру.
И
как
гласит
народная
мудрость:
«Сколько
языков
Ты
знаешь,
столько
раз
Ты
человек».
Ибо
только
через
язык
можно
приникнуть
в
глубину
ДУШИ
народа
и
перенять
его
многовековой
опыт.
</p>

<p>
Вы
изучали
в
школе,
в
университете,
иностранные
языки,
которые
родственны
русскому
языку,
так
как
восходят
к
одному
индоевропейскому
праязыку.
Поэтому,
несмотря
на
некоторые
различия,
в
принципе,
они
построены
по
одной
модели.
</p>

<p>
Абхазский
язык
относитчя
к
другой
языковой
семье.
Вас
ждут
впереди
новые
и
совершенно
неожиданные
открытия!
Новая
система
языка,
новые
модели
построения
фраз,
новая
система
счета...
</p>

<p>
Вас
не
пугает
новизна?
Вы
готовы
умом
и
сердцем
для
постижения
неведомого?
Если
да,
то
в<br />
<b>ДОБРЫЙ
ПУТЬ!</b>
</p>

<p>Принятые
пометы:<br />
<i class="fas fa-volume-low audio-link"></i>
Нажмите
чтобы
слушать
сопровождения
текста.<br />
<i class="fas fa-bolt important-material"></i>
Обратите
вниманин
на
данный
матерериал.
Это
важно!<br />
<i class="fas fa-check grammar-rule"></i>
Грамматические
правила.
</p>

<p>
<u>Примечание
от learn-abkhazian.com:</u><br />
Сайт
создан
<a href="https://github.com/neilboyd/learn-abkhazian">мной</a>
на
основе
книги,
которая
была
выпущена
в
Абхазии.
Книга
называется
«Самоучитель
Абхазского
Языка, Часть 1»,
выпущенная
в
2003
в
Сухуме
при
поддержке
<a href="https://www.soros.org">Фонда
Сороса</a>.
Авторское
право
не
требуется.
Авторы:
Б.Г. Джонуа,
А.Н. Киут;
Иллюстратор:
В.В. Воуба;
Редакторы:
Л. Аргун,
С. Ладариа;
Корректор:
М. Цнариа,
Л. Агрба;
Техред:
Н. Герзмаа.
</p>

<p>
Это
курс
также
доступен
на
<a href="/about-en">английском</a>
и
<a href="/about-tr">турецком</a>
языках.
</p>

<p>
Я
начал
и
буду
продолжать
работу
над
этим
проектом.</p>

<nav class="post-navigation d-flex justify-content-between" aria-label="Post Navigation">
    <div class="btn btn-outline-primary disabled" aria-label="{{ previous }}">
      <p>-</p>
    </div>

    <a
      href="/ru/les1"
      class="btn btn-outline-primary"
      aria-label="{{ next }}"
    >
      <p>Урок 1</p>
    </a>
</nav>
